●펍●
[서울]
상호명: 누바
주소: 서울 마포구 와우산로29바길 20 2F
특징: 벨기에 현지 퀄리티 그대로 벨기에 에일을 맛볼 수 있는 곳

상호명: 피망과토마토
주소: 서울 서대문구 연세로7안길 10 2F
특징: 레트로 분위기에서 고양이랑 같이 맥주를 맛볼 수 있는 곳

상호명: 헤이웨이브
주소: 서울 중구 퇴계로87길 43-25 1층
특징: 특이한 퓨전요리와 함께 여러 맥주를 맛볼 수 있는 곳, 심지어 사장님이 일본식 요리를 주로함

상호명: 더밤
주소: 서울 마포구 잔다리로 19 2층
특징: 홍대의 랜드마크 상상마당과 수노래방 인근의 펍, 오랜 기간동안 맥주에 진심인 사장님 그리고 여러가지 요리 메뉴를 맛볼수 있는펍

상호명: 을지오비베어
주소: 서울 중구 충무로 49-2 1층 을지OB베어
특징: 만선호프의 위법적인 악행으로 인해 강제철거당한뒤 홍대입구역 인근으로 이전하다 충무로로 복귀함, 을지로3가 9번출구 뒷편에 있으며 오비맥주를 전문으로 취급하고 가격은 을지로에 있을때에 비해 올랐지만 훨씬 맛있어진 연탄불 노가리가 특징

상호명: 써스티몽크 마곡(비어업)
주소: 서울 강서구 마곡중앙6로 45 리더스퀘어 301호 비어업
특징: 바이엔슈테판의 맥주들과 음식 메뉴를 주로 취급하지만 사장님이 애정하는 세계맥주들까지 취급하는펍, 거기다 자체적으로 수입해오는 맥주도 있음

상호명: 뉴타운
주소: 서울 서대문구 연세로12길 27
특징: 비어 소믈리에가 운영하는펍, 버거맛집으로도 유명함, 거기다 탭상태도 좋으며 연대생들이 자주 놀러옴

상호명: 비어포스트바
주소: 서울특별시 도림로131길 15
특징: 비어바나에서 비어포스트라는 잡지를 운영하면서 같이 만든펍, 비어포스트라는 잡지를 시기별로 자유롭게 볼 수 있지만 실상은 맥주만 마시는 사람들이 대부분 서빙하는 직원들이 맥주에 대해서 잘 알기 때문에 같이 얘기하는것도 추천함

상호명: 만리199
주소: 서울 중구 만리재로 199 1층
특징: 주소를 상호명으로 정해버린그곳, 덕질(?)도 가능하며 최근 엑스트라 스몰 브루잉과 협업하여 자체맥주를 생산하기도함, 디트로이트 피자가 맛있음

상호명: 코끼리브루어리
주소: 서울 중구 퇴계로83길 22-37
특징: 헤이웨이브와 함께 신당동의 2대 맥주펍 맛집, 최근 다른 브루어리들과 콜라보를 하고 있으며 시장 음식들과 같이 페어링도 가능한 펍

상호명: 스태거
주소: 서울 성동구 성덕정길 56 1층 스태거
특징: 성수동에서 하는 펍 답게 패션과 맥주를 같이 살린 펍, 또한 맛있는 음식들도 있음

상호명: 노비어노라이프(구파발)
주소: 서울 은평구 진관3로 33 상가동 제지1층 제비 102호(진관동, 은평뉴타운 꿈에그린)
특징: 예전에 노비어노라이프 본점이 위치했던곳이며 이전에 일했던 매니저한테 인계한 곳, 특징은 고양 삼송동에 있는 노비어노라이프랑 같으며 조용히 마시기 좋은 펍임

상호명: 누사펍
주소: 서울 은평구 연서로29길 22-38
특징: 예전에 두봉이네 슈퍼로 시작함, 수제맥주 초기때부터 시작했던 펍이며 오래된 맥주들이 많은것이 특징

상호명: 을지로외계인
주소: 서울 중구 퇴계로41길 31 2층
특징: 충무로 인쇄거리에 있는 펍, 홍천에서 양조한 맥주들을 공급함, 많은 시도를 하고 있으며 완성도가 높은 것이 특징

상호명: 탭스터
주소: 서울 서대문구 증가로 1 103호
특징: 필스너우르켈과 코젤을 주로 다루며 체코에서 인증한 푸어링 마스터가 운영하는 펍, 탭상태는 물론 푸어링도 기가막힘

상호명: 플레이볼
주소: 서울 강남구 선릉로131길 18
특징: 플레이볼 대표님이 통영에서 돌아와 다시 차린 펍, 야구를 많이 틀어주며 푸어링이 장난아닌 맥주집

상호명: 쿨쉽 탭 하우스
주소: 서울 강남구 도산대로25길 43 2층
특징: 옥수동 쿨쉽 분점, 쿨쉽에서 수입되는 신선한 맥주들은 물론 맛있는 요리와 함께할 수 있는 펍, 대신 강남 한복판이라 비싼건 감안해야함

상호명: 이목구비
주소: 서울 영등포구 영신로32길 19 이목구비
특징: 보스턴테리어 맛집(?), 화덕 피자가 맛있는게 특징이며 외국인들도 상당히 많이오는 영등포역과 타임스퀘어에서 아주 가까운 펍

상호명: 웨일펍
주소: 서울 마포구 독막로 72
특징: 오래전 고래맥주로 유명했던 펍이였는데 지금도 살아있음에 감사하고 있음, 그 외 맥주 라인업들도 좋아 가볼만함, 토마토 라면이 맛있음

상호명: 캘리키친
주소: 서울 용산구 회나무로26길 3 라임빌
특징: 일단 박준형이 인정한 버거맛집으로도 유명함, 재미교포가 운영하고 있으며 버번위스키랑 버거랑 같이 먹으면 환상의 조합임

상호명: 크롬바커
주소: 서울 마포구 도화길 26
특징: 크롬바허인데 크롬바커라는 이미지가 있음, 맛있고 저렴하게 판매하는 크롬바허 생맥들과 안주들이있어 혼자가기도 모임하기도 정말 좋은곳이 특징

[경기]
상호명: 엘리펀트캐슬
주소: 경기 수원시 영통구 청명남로 48-1 2층
특징: 코성이라고도 불림, 예전에 수원화성을 볼수있었지만 현재 영통으로 이전함, 고급스러운 맥주들을 많이 접할 수 있는게 특징

상호명: 크로디
주소: 경기 오산시 오산로 252 1층
특징: 오산의 오색시장 안에있음, 오산 까마귀브루잉의 탭룸으로 10가지 수제맥주와 맛난 음식을 즐길 수 있음

상호명: 그링고
주소: 경기 이천시 어재연로 45 101호(창전동, 석산빌딩)
특징: 맥주계의 유명 유투브 중에 하나인 명품맥덕이 운영하고 있는 펍 켄터키 마방의 분위기에서 술에 집중할 수 있는 것이 특징

상호명: 노비어노라이프
주소: 경기 고양시 덕양구 삼송로 240 삼송스칸센 2블럭 259호
특징: 혼자 혹은 말이 잘 없는 2인까지 이용가능한 펍 정말 혼술 최적의 펍이며 상당히 조용한게 특징. 단, 떠들면 퇴장임

상호명: 필스너하우스(부천역)
주소: 경기 부천시 부천로29번길 9
특징: 필스너하우스 중 저렴한 가격에 코젤과 필스너우르켈을 탭으로 마실 수 있는 펍, 또한 안주까지 저렴하고 쾌적해서 모임에 적합한 펍

[부산]
상호명: 아울앤푸시캣
주소: 부산 수영구 광남로 238-1 1층
특징: 맥주 이외의 다수의 주류를 취급하며, 시음회도 자주 여는 바틀샵 같은 펍. 또한, 1층(바틀샵)에서 탭시음도 가능함.

상호명: 밀당브로이
주소: 부산 북구 구포만세길 98 1층 2층
특징: 부산지역에 있는 모든 브루어리의 맥주를 온탭함, 맥주 불모지인 부산 북구쪽의 한줄기의 빛 같은 펍, 갈매기브루잉이랑 콜라보했으며 가끔 갈매기브루잉에서 생산한 밀당브로이만의 맥주를 즐길 수 있음.

상호명: 비어샵
주소: 부산 부산진구 전포대로210번길 24-7 1층, 2층
특징: 부산 서면이나 전포동 인근에서 낮술이 가능한 펍, 고릴라 창업자와 와이프가 같이 운영함, 파스트라미 소시지랑 맛있는 요리를 즐길수 있는 펍.

상호명: 앱노멀탭하우스
주소: 부산 해운대구 해운대해변로298번길 24 1층 30호
특징: 초창기에 앱노멀 맥주들을 온탭하거나 바틀이라도 구비해뒀으나 지금은 홍철없는 홍철팀처럼 앱노멀 맥주가 없는 탭하우스. 화요일마다 타코 튜스데이를 열어서 타코를 저렴하고 맛있게 먹을 수 있는 펍.

상호명: 프리츠프리츠
주소: 부산 부산진구 전포대로255번길 43-14 2층
특징: 사장님이 맥주를 잘아심, 간혹 단골들과 미수입 맥주들을 쉐어링하는 장소이기도함. 간혹, 레어한 맥주를 맛볼 수 있음.

상호명: 주든
주소: 부산 수영구 광남로 202 2층
특징: 툼브로이에서 근무하고 있는 직원이 운영하고 있는 펍, 광안리에서 툼브로이 외 여러 맥주를 맛볼 수 있음

상호명: 사우어 영도
주소: 부산 영도구 대교로46번길 46 8층
특징: 국내 초창기의 사워맥주로 유명한 와일드 웨이브에서 운영하는 펍, 바다를 바라보면서 맥주를 맛볼수 있음

상호명: 원지
주소: 부산 영도구 봉래나루로 214 원지
특징: 이탈리아 음식들을 주로 하지만 맥주도 같이 판매해서 펍으로 분류함, 조선소 뷰를 바라보면서 마시고 먹을 수 있음

[대전]
상호명: 두탭스
주소: 대전 중구 중앙로130번길 37-14 1F
특징: 최근 요리펍으로 자리잡은 맥주집, 사장님이 맥주에 대해 잘아시며 가끔 상당히 비싼 맥주를 쉐어링 받을 수 있음

상호명: 리틀탭
주소: 대전 유성구 노은로 150 드래곤랜드
특징: 고양이가 팀장으로 있는 펍, 사장님이 고도수 맥주를 좋아하셔서 강한 맥주들을 맛볼 수 있음

[충북]
상호명: 홀리데이펍
주소: 충북 청주시 서원구 내수동로108번길 51 ,1층
특징: 충북대의 빛이자 청주의 빛, 맥주들은 물론 요리도 맛있으며 자체 양조한 맥주도 같이 맛볼 수 있음

[충남]
상호명: 크래프트힐
주소: 충남 천안시 서북구 불당31길 3-3 102호
특징: 천안아산역 인근에 있는 펍, 사장님이 링고탭하우스에서 10년 이상 근무하신 경력으로 요리와 여러 벨지안 맥주들을 맛볼 수 있음

[경남]
상호명: 플레이볼통영
주소: 경남 통영시 미수해안로 104 1층
특징: 스텔라마리스 굴이 특징, 하이네켄 푸어링 마스터이신 박재웅님의 제자분이 운영하는펍, 산지에서 잡아온 해산물을 이용한 요리들도 맛있음

상호명: 진주바틀샵
주소: 경남 진주시 진주대로 910
특징: 진주시민들의 맥주성지, 진주에서 재배되는 농산물을 사용해서 만든 안주들이 특징

[전남]
상호명: 나비섬
주소: 전남 여수시 시청서3길 21-9 2층
특징: 오매브루어리랑 같이 운영하는 펍, 바틀가격도 합리적이면서 온탭된 맥주의 완성도도 상당히 높음

[전북]
상호명: 노매딕 비어가든
주소: 전북 전주시 완산구 향교길 57
특징: 노매딕 브루잉이 운영하는 펍, 한옥스타일로 맥주마시기 좋은 분위기를 조성함

상호명: 노매딕 비어템플
주소: 전북 전주시 완산구 전라감영4길 13-16
특징: 노매딕 브루잉이 운영하는 펍, 노매딕 브루잉 건너편에 있으며 내부에 자리가 없을 경우 이용하면 좋을듯

상호명: 맥
주소: 전북 전주시 완산구 전라감영4길 13-16 1동 101호
특징: 맥파이에서 운영하는 펍, 전주에서 맥파이 맥주 먹고싶을때 가기 좋을듯

[대구]
상호명: 버네너펍
주소: 대구 중구 문우관길 19
특징: 대구 반월당역인근 의미있는 장소에 있는 펍, 대고수(?)로 유명한 사람이 자주 다니는 펍이자 유명한 베이커리와 콜라보 했던 펍

상호명: 앰버스펍
주소: 대구 수성구 들안로 386
특징: 대구은행역 인근 중화요리로 더욱 유명한 펍, 서울집시 맥주를 취급하면서 대구집시(?)가 되버린 펍
